## **Часть 1**  
База данных моих скромных рецептов. Зачем это?
1) Прикольно. Готовка бывает веселой и прекрасной, особенно если готовит Гордон Рамзи.  
2) Чтобы в чём-то разобраться, надо: a) своими словами мочь рассказать, b) обдумать основные проблемы – суть дела, c) разобраться, почему основные моменты вообще стали таковыми (т.е. понять причины их появления — "эволюционная ретроспектива") и d) используя имеющиеся знания, закрепить их, реализуя нечто тебе приятное и их включающее.  
Значит, чтобы получше в SQL стать, надо настругать таблички и позаполнять их.  

Таковыми табличками, под управлением базы данных, будут составляющие процесса приготовления.
На важный самостоятельный объект будет создаваться своя таблица.

Что это за объекты?  
Рецепт включает: ингредиенты, время готовки, последовательность шагов (что с ингредиентами делают) и т.д..  
Значит, **ингредиенты** помещаются в отдельную таблицу (1).  
Последовательность шагов — отдельная таблица, именуемая **шагами готовки** (2).  
Теперь, что пишется в рецепте — например, взяли мясо и отбили его или порезали.  И что же получается, надо в каждую строку подобное писать? А если ошибки будут или решишь по-другому назвать; тогда возникнет хаос! Как потом из этого общую информацию извлекать?! Для систематизации декомпозируем шаги готовки и выделим из них группы с общими свойствами, которые и станут нашими новыми объектами.  
Получаем такие объекты, как **духовка** (3), **плита** (4), **мультиварка** (5), **микроволновка** (6), **холодная готовка** (7) — сюда относятся всякие отбивания, промывания, нарезания, в общем, что выполняется человеком.  
Затем надо как-то систематизировать сами ингредиенты, у них же тоже общие свойства есть. Таким образом, появляется таблица **тип ингредиентов** (8), в которой содержатся такие вещи, как специи, мясо, овощи,  рыба и т.д..  
Названия самих блюд будут исходить из **таблицы рецепты** (9). Можно было бы объединить *таблицу рецептов* (9) и *таблицу шагов готовки* (2), но рецепт содержит автора и некоторый комментарий, может ещё  содержать год создания; также одно блюдо может иметь разные рецепты, а значит, одного названия блюда недостаточно для корректной связки шагов по приготволению блюда с его рецептом; поэтому надо использовать именно индекс рецепта!   
Мы хотим, чтобы в *таблице шаги готовки* (2) был один унифицированный столбик, отвечающий за физическое взаимодействие с ингредиентом; поэтому создадим **таблицу шагов** (10), в которой будут содержаться все  возможные действия с ингредиентами (эти действия будут получаться по индексам из таблиц *холодная готовка*, *плита*, *духовка* и т.д.). Безусловно, можно было бы не создавать *таблицу шагов* (10) и объединить  её с *шагами готовки* (2), но тогда в последней (2) было бы на 4 столбца больше и снизился бы её "кулинарный" (схематичный) вид.  
Помимо прочего, у каждого рецепта есть и свой скромный автор, поэтому создадим **таблицу авторов** (11).  

## **Часть 2**  
Тут должна быть ER-диаграмма. 
## **Часть 3**  
В процессе заполнения таблиц запросы повторяются для каждого рецепта, поэтому логично выделить среди них шаблоны.  
